我们现在要一起来拆解的这份
方舟投资的2026年Bag Ideas
重大的创新报告
它是我看过资讯密度最高
野心也最大的一份研究
5个底层科技
13个重大的创新
底层的科技呢
你可以看成是5个平台
支撑不同应用的这种底层引擎
里面有人工智慧
公共区块链
机器人的技术
能源存储
还有多组学定序
或者是大家俗称的这个生命科学
这5个平台互相同时推进
互相的拉动
融合的强度呢
比去年2025年增强了35%
那这13个重大的创新是什么呢
就是建立在不同的这个底层架构上面的超强应用
我们在一个一代的研究建立在一个人的研究建立
这是人的研究建立最大研究建立
还有一个基本的原因
就是
工智能力会在基本上改变
我们的研究
所有的研究
这份报告呢
几乎是每一年投资方向的参考地图
这个报告呢
真的太精彩
太多干货了
所以我这次读完了
决定把这个上百页的报告拆成三部曲
三集影片讲给你听
每一集专注一个重大的系统性转移
第一个系统性的转移呢
就是算力开始改写人的体力了
你看人工智慧结合机器人跟这个能源的系统
那真人原本辛辛苦苦经营的这种工厂啊
仓库啊
交通啊
物流成本的结构
就会完全被打掉重来
第二个系统性的转移呢
叫做货币跟资产
开始脱离了传统的中介
加上区块链
加上比特币
还有代币化资产的这种规模化
已经让全世界的资本流动跟清算的方式呢
大大的改变了
第三个系统性的转移呢
是人类的寿命
还有活动的边界被无限的延伸了
多组学的定序呢
加速各种疾病的治疗
让人可以活得更久
你看可以重复使用的火箭呢
降低进入太空的成本
让生命跟文明的边界呢
开始被推开了
这些听起来都是接近
有点科幻的范围啊
但是真真实实在发生
哈喽我是Bony
今天这一集呢是第一部曲
当算力开始取代体力
当人工智慧呢
不再只是搭科技业讲的工具而已了
而是进入到了能源系统
机械系统
还有交通系统
它开始改写整个我们熟悉到不行的实体经济了
改掉工厂怎么运作
改掉商品怎么流通
改掉了电力怎么分配
改掉了你我的劳动
怎么样被定价
每一年呢
这科技领域的领头羊啊
方舟投资Ark Invest
它都会推一个Big Idea
重大创新的报告
那我们频道呢
每一年都会把它做成影片来跟大家讨论
记得要动手按按赞
这样除了鼓励我们频道之外呢
演算法也会知道
你是喜欢科技的观众
所以它就会推给你更多有深度的内容
2026年Big Ideas这个系列的三集
我们会把今年所有你一定要知道
最重要的科技重点
消化打磨之后浓缩精华整理给你
分享给你觉得会需要的亲朋好友
准备进入超好玩的知识宇宙了吧
AI is in early stages still
and that it has miles to go
sure it feels like it's a hype cycle
because capital spending
in the tech and telecom sectors
as a percent of GDP
is nearly as high now
as it was during the tech and telecom bubble
but if you will remember
the tech and telecom bubble
laid fiber
and most of it remained dark
today the GPUs are driving this cycle
and i'll steal from Brad Gerstner at Altimeter
he's saying those aren't dark
they're in short supply
and they are being used
and we agree completely with that
we compare this capital spending cycle
to the railroads in the 1800s
that got up to five to six percent of GDP
and then the automobile explosion
in the early 1900s
that got up to three to four percent of GDP
and then we get to the tech and telecom bubble
that when you added software and hardware
com equipment together
that was about the same size
as the auto capital spending cycle
and we're about there now
in this cycle
with AI, robotics, energy storage
multiomic sequencing, blockchain technology
but we think we're going a lot higher
we think we will go up to
or capital spending as a percent of GDP
will rise to 12 percent
the key is productivity
如果这五大的底层技術啊
刚刚讲到的AI人工智慧
公共区块链机器人
能源存储
还有多组学的定序呢
同时都规模化
那方舟预计啊
全球的实质GDP年成长率呢
可能从过去50年平均
大概是3%
到2030年会提升到7%到8%
as a result of this investment boom
and the increased productivity
that we see
we believe that real GDP growth
will accelerate
towards the 7% plus range
by 2030
the ingredients are all there
and it is also a hallmark
of technology revolutions
that we see a step function change
in GDP
the 400 years until 1900
for example
global GDP averaged 0.6%
and then in the late 1800s
early 1900s
of course we had the railroads
we had telephone
electricity
the internal combustion engine
technology revolution
that 0.6% real GDP growth
went to 3%
for the last 125 years
and so that was a 5-fold step up
in GDP growth
we're saying maybe a 2.5
fold step up
but I actually think
that's conservative
given the 5 innovation
platforms evolving at the same time
这就表示全球经济
规模的翻倍时间
会从原本的24年
缩短到将近10年就翻一倍
那隐含的意思是什么呢
就是全球经济扩张的速度
会快2倍以上
整个世界的财富累积节奏呢
会被压缩到10年左右翻倍
币圈的最强审卡之一
EtherFi
它不用年费
不用超复杂的审核啊
任何的消费呢
诶 反了
币圈的最强审卡之一啊
EtherFi
不用年费
不用超级复杂的审核
任何的消费
都可以直接刷这个
又反了
看这个
币圈的最强审卡之一
EtherFi
它不用年费
不用超级复杂的审核
任何的消费呢
都直接可以刷你的加密货币
现在呢
推出超强的新用户活动
有两个回馈可以一起拿
第一个是新年限定的活动
前88美元的消费呢
有8%的现金回馈
第二个是任何吃东西
比如说餐厅啊
超市
有15%的现金回馈
等于最高呢
可以再拿35美金的回馈啊
办卡的速度很快哦
用下面的专属连结才有这样的高优惠哦
按照步骤
马上就可以拿到你的虚拟卡
立刻就可以绑定行动支付
开始消费
用过喜欢的话呢
就像这样
可以申请超级漂亮的实体卡
听这个质感
非常硬的金属卡
它有金色的
有黑色的可以选
超级好的
现在就开始享受消费反现
科技大家速
是这一次Big Ideas的重要主题
那这个大家速要从哪里开始呢
从成本开始
报告里面说呢人工智慧推论的成本
在过去这一年里面下降超过99%
这个是最关键的变化
因为成本下降到这种幅度了
AI就会变成可以大规模部署的工具
使用量暴增
而且报告举例哦
你看从2024年到现在
人工智慧模型的运算使用量
已经成长了25倍
这就表示企业啊
开发者已经开始把AI融合到产品
跟流程里面了
所以不是只是测试阶段
不是只是秀给人家看
是真的在用了
这就表示基础设施呢
可能被迫要一起升级了
你听过这个Data Center
就是资料中心
它是存放这种大量伺服器的地方
你每天用的搜寻啊
云端存储啊
什么影音串流啊
金融交易啊
社群平台
背后很多都在资料中心里面运算
那以前资料中心的这个主要工作
就是存资料嘛
处理一般的运算
但是现在加入AI之后呢
它开始负责要模型训练
要推论
还要及时决策哦
你可以这样想象
就是传统的运算
需要比较稳定
比较平均
但是AI就是高强度
高弊度
长时间
持续的要运作
所以Data Center
从这种存储的空间
变成了算力的工厂
那AI需求暴增嘛
Data Center的这个系统投资量啊
年增率也是非常夸张
以前呢这个资料中心的投资量
是稳定的在增加
每年大概多5%左右
但是AI出来之后啊
这个资料中心的投资年增率
变成大概29%
2025年的资料中心
投资大概是5000亿美元
报告预估呢
到2030年
这个数字可能会高达1.4兆美元
是现在将近三倍的规模
你看啊
这就是科技加速的起点
那问题来了
运算需求暴增了
那这个电要从哪里来呢
- 如果是AI工厂
- 每个工厂你都会限制力
- 限制力
- 我认为AI工厂的限制力
- 基本上是电力的力量
AI能发展到多强
就是看我们有多少电
人工智慧的资料中心
它的用电形态
跟以前传统产业这些用电呢
是完全不一样的
AI它不是尖锋用电
而是24个小时
高密度稳定的必须要负载啊
这会改变电网的设计逻辑
以前这种电网呢
主要就是为了要应付白天的这种尖锋时候嘛
但是现在呢
是长时间要支撑这种高的基础负载
报告就说啦
为了要支撑未来的用业需求
到2030年呢
全球发电的相关资本支出规模
可能会扩张到大概10兆美元
这是现在的两倍这么多
这种投资的规模跟逻辑已经不是我们想象说
企业扩张啊
扩厂
这里增加一点
那里更新一点
不是这种逻辑喔
是整个电力系统都要重建的地步
包含了比如说发电厂啊
输电网路啊
除能的系统
核能的设施
大型的电池厂
这些都是国家级别的建设跟重建
底层系统要改掉
那这种大规模的投资呢
通常只会出现在比如说工业革命啊
或者是全球的这种电网建设啊
高速公路的系统
网际网路光鲜的铺设
这种大规模的时代背景里面
它不是一个产业的周期
它是一个国家建设周期的议题了
光是发电量增加其实不够
电力还必须要稳定对不对
因为AI运算了
根本没有办法承受停机的风险
不是说算一算啊没电了再等等就好
那怎么搞啊
就是报告还有算出来给你看
就未来电网要撑住AI人工智慧
用来存电的大型电池必须要变成现在的19倍
因为如果电力供应不稳
那如果什么Data Center停机
然后训练模型中断
损失是百万千万美元开始计算的
所以对于这种AI经济来说
电力稳定就等于生产线稳定
大概是这样的逻辑
所以这样听起来呢
电是不是会越来越贵
贵到是我负担不起的样子了吗
报告上面说Don't worry
不要担心
历史上面有证明过给我们看
就是并不是这样的
因为你看到1800年代末期到1974年
美国的实际电价其实是一直下降的
其实就是因为发电的技术在进一步
规模变大而且效率变好了
电就变便宜了
所以就出现用电越多
电反而越便宜的情况
不过后来呢核能的建造成本
因为监管的问题没有办法持续的下降
而是一種反應的需要
AI和資料中心的需要
在我們線上的線上
講了算力 講了能源
當他們都到位之後
立刻就會被改寫的就是
體力勞動的成本
方舟這個2026年的報告
他把機器人直接放在了
五大底層平台之一
因為現在機器人已經不是過去那種
只會重複某一個動作的機械手臂
他加入AI之後可以去辨識環境
可以即時做決策
而且還可以在不確定的條件之下
改變動作
這就表示機器人從以前這種
固定流程的工具
變成可以理解世界的執行者
那這種能力的提升
就可以改變製造業物流
甚至倉俗還有家庭的場景
在工業領域裡面
這個工業機器人
全球安裝量是持續的創新高
單位機器人的成本
在過去10年裡面下降超過了一半
同時效能也就是厲害的程度
是持續的提升
AI讓機器人能夠處理更複雜的任務
比如說品質檢測
比如說彈性的組裝
即時路徑要怎麼調整會更好
他們從以前只會聽指令
到現在可以理解環境
然後自己主動想
自己主動調整
再來看物流的場景
很多這種大型的倉庫
現在已經幾乎是黑燈工廠
意思就是大部分的時間
根本就可以關燈運作了
因為搬運啊
這個堆疊啊
都是機器人來做的
這些系統24小時根本都不會停機的
一個倉庫呢
可能從幾千個員工啊
縮減到只需要少數幾個監控維修人員就好了
那成本的結構不就完全被改變了嗎
交通領域也是一樣的
你想像一下如果自動駕駛成熟之後
一台車24小時運行不需要司機
不需要等他休息
不需要輪班
那這世界長什麼樣子呢
自動車輪會剩下60%的送貨
機器和機器也會剩下送貨
你知不知道
已經有4萬萬的送貨
每年都會剩下的機器嗎
那除了送貨之外
我們大家很在意的食物外送呢
Cathy Wood木頭姐就有說
未來的這個無人機外送的技術呢
會把現在美國食物外送最常見的
Doordash 15塊美金的成本
壓低到低於1塊錢美金
加上現在各國的勞動成本都上升了
人力變得更貴
而且人口結構又老化了
甚至很多國家還出現負成長
也就是去世的人
比出生的人還要多
同時這個機器人的價格是越來越便宜
而且越來越聰明
那肯定的吧
機器人他的滲透率自然是一定要提高的
我們把剛剛提到這些數字放在一起看
人工智慧推論的成本
一年下降了99%
模型使用量爆增了大概25倍
資料中心的投資呢
上看1.4兆美元
發電相關的資本支出啊
逼近10兆美元
固定式的儲能需求放大了19倍
全部加起來你就發現
哇大家都在說AI好棒棒喔
棒在哪裡厲害在哪裡
厲害在他把整個成本的結構全部重寫了
算力變便宜了
能源系統被迫升級了
勞動體力開始重新被定價
工廠應該要怎麼運作
倉庫應該要怎麼流動
道路怎麼分配呢
商品要怎麼樣的運轉
底層的公式全部改寫
所以這一集我們看到的就是第一個系統
人工智慧走出了這個軟體的世界
進入到了電網跟工廠
開始重建了實體經濟
那這一場大加速有三部曲嗎
分成三集啊
接下來我們要討論的就是第二部曲
資本跟金融的體系呢也被迫升級
還有第三部曲
人類的生命到底可以活多久
你可以活多久啊
還可以活得多健康呢
那你活動的邊界範圍也會重新的被思考
我們到底生活圈可以拓展到哪裡呢
就你看喔
飛機票大家可以買得到之後
變成有錢人可以在各國附近探索對不對
自己國家的附近開始探索
因為你坐得起飛機啦
但是飛機票價格變得很多人都買得起之後呢
我們的生活圈變成全世界各大洲都可能可以到處去
而且大家都有機會去
那接下來呢
接下來的世界是長什麼樣子的
現在的這種宇宙旅行太空旅行是非常貴的
少數超級有錢人可能可以去太空看看個一分鐘對不對
未來可不可能變便宜可不可能改變呢
可不可能有一天去太空旅行也變成一件超級日常的事情
腦洞打開喔看見不一樣的可能
三部曲影片都上架了之後呢
我會把三部曲都放在資訊欄
一定要看一下完整的這個框架
如果你只看其中一塊
你可能會低估這整個結構性轉移的規模
回到我們開頭說的
如果這個五大的底層技術
AI啊公共區塊鏈機器人能源存儲多組學同時都規模化
那全世界的這個經濟擴張的速度呢會快兩倍以上
整個世界的財富累積節奏會被壓縮到十年翻一倍
很多人可能還怕
去 ChatGPT 或 Grok
去說
你知道 我覺得
有一個很大的需要
這個 或其他產品
或服務 想想想
我會想要開始那種業務
當我們在Ark
我會想要開始
這樣做
你可以跟 ChatGPT
XAI 或 Grok
建立你的業務
試試
如果你在找工作
找到那種需要
我會想要開始那種業務
那你跟我很幸運地
長在這個充滿變動跟機會的年代
我們要在市場上面
繼續努力
下一次見
掰掰